#Q50
Acerca de paradigmas de linguagens de programação, julgue
os itens a seguir.
I Linguagens procedurais facilitam a legibilidade e a
documentação do software.
II Linguagens declarativas facilitam o desenvolvimento de
sistemas de apoio à decisão.
III Linguagens funcionais facilitam a definição de requisitos
e a decomposição funcional.
IV Linguagens estruturadas promovem o forte acoplamento
entre dados e funções.
V Linguagens orientadas a objeto permitem reduzir custos de
desenvolvimento e manutenção.
Estão certos apenas os itens
-a. I e II. 
-b. I e IV. 
-c. II e III.
-d. III e V.
-e. IV e V.