#Q1
Está em discussão, na sociedade brasileira, a possibilidade de uma
reforma política e eleitoral. Fala-se, entre outras propostas, em
financiamento público de campanhas, fidelidade partidária, lista
eleitoral fechada e voto distrital. Os dispositivos ligados à
obrigatoriedade de os candidatos fazerem declaração pública de
bens e prestarem contas dos gastos devem ser aperfeiçoados, os
órgãos públicos de fiscalização e controle podem ser equipados
e reforçados.
Com base no exposto, mudanças na legislação eleitoral poderão
representar, como principal aspecto, um reforço da
-a. política, porque garantirão a seleção de políticos experientes
e idôneos.
-b. economia, porque incentivarão gastos das empresas públicas
e privadas.
-c. moralidade, porque inviabilizarão candidaturas despreparadas
intelectualmente.
-d. ética, porque facilitarão o combate à corrupção e o estímulo
à transparência.
-e. cidadania, porque permitirão a ampliação do número de
cidadãos com direito ao voto.

#Q2
Leia e relacione os textos a seguir.
O Governo Federal deve
promover a inclusão digital, pois
a falta de acesso às tecnologias
digitais acaba por excluir
socialmente o cidadão, em
especial a juventude.
![Morador de rua pedindo um mouse](fig-0001.jpg "Projeto Casa Brasil de inclusão digital começa em 2004. In: Mariana Mazza. JB online.")

Comparando a proposta acima com a charge, pode-se concluir que
-a. o conhecimento da tecnologia digital está democratizado no
Brasil.
-b. a preocupação social é preparar quadros para o domínio da
informática.
-c. o apelo à inclusão digital atrai os jovens para o universo da
computação.
-d. o acesso à tecnologia digital está perdido para as comunidades
carentes.
-e. a dificuldade de acesso ao mundo digital torna o cidadão um
excluído social.